Una práctica breve de Siṃhamukha
por Kyabje Dudjom Rimpoché

kechik rangñi khandroma
Instantáneamente aparezco como la dakini
senge dongchen kur salwe
con cara de león, visualizada con claridad.
tukke ngak kyi trodu yi
Del mantra en mi corazón se emanan y reabsorben rayos de luz,
nöje malü tsarche gyur
¡que eliminan por completo todas las causas del daño!
a ka sa ma ra tsa sha da ra sa ma ra ya pe
Recita el mantra tantas veces como puedas.
namo, tsa gyü lama yidam lha
¡Namo! Lamas raíz y del linaje, deidades yidam,
khandro düdul drakmo yi
y la dakini, la madre airada que subyuga a los maras:
denpa chenpö chinlab kyi
por la bendición de vuestra gran verdad,
chekha purkha bötong sok
¡repeled todos los hechizos, maldiciones, brujerías maléficas,
mitün chak che ñam nga kün
adversidades, tragedias, amenazas y peligros de cualquier tipo!
dangwar chepe dra la jo
Devolvedlos a los enemigos hostiles: ¡bhyo!
nöpar chepe gek la jo
Devolvedlos a los obstructores que nos dañan: ¡bhyo!
dü dra cheme tengdu jo
Devolvedlos a las influencias negativas, enemigos y creadores de hechizos: ¡bhyo!
jeshul mepar dok gyur chik
¡Que sean eliminadas sin dejar rastro alguno!
(tres veces)
tromö rik ngak nüpe tü
Por la poder del mantra de conciencia de la madre airada,
changchub drubpe barche dü
¡que los maras que obstaculizan el logro de la iluminación
nöje malü tsarche ne
y todas las causas del daño sean aniquiladas,
samdön yishyin drubpar dzö
y que todos nuestros anhelos se logren tal y como lo deseamos!
Dedica los méritos y haz oraciones de aspiración.


| Rigpa Translations, 2014