Lograr el Lama por medio de la Oración de las Siete Líneas: Una enseñanza especial del Lama
Sangdü
Un terma revelado por Guru Chöwang

¡Homenaje a la deidad yidam!
Hombres y mujeres afortunados del futuro, hijos e hijas de una familia iluminada, cuando os
volváis hacia mí, el Guru de Oddiyana, en busca de refugio, dirigíos a un lugar aislado y
haced que os surja un profundo sentimiento de melancolía por la impermanencia y de disgusto
por el samsara: esto es vital.
Entonces, confiad en mí completamente, de corazón y alma. Contemplad como cualquier tipo de
refugio, así como todas vuestras esperanzas, se cumplen y están completos en mí, el Guru de
Oddiyana. Tanto en la felicidad como en la pena, tened total seguridad y confianza en mí.
No hay necesidad de hacer ofrendas u alabanzas; dejad a un lado toda acumulación: simplemente
dejad que la devoción fluya en vuestro cuerpo, habla y mente, y rezad, rezad con estas siete
líneas:
hung, orgyen yul gyi nubjang tsam
¡Hūṃ! En el noroeste de la tierra de Oḍḍiyāna,
pema gesar dongpo la
en el corazón de una flor de loto,
yatsen chok gi ngödrub ñe
dotado de los más maravillosos logros,
pema jungne shye su drak
se te conoce como el «Nacido del Loto».
khor du khandro mangpö kor
Rodeado por una multitud de ḍākinīs,
khye kyi jesu dak drub kyi
mientras sigo tus pasos,
chingyi lab chir shek su sol
¡te lo ruego, ven e inspírame con tus bendiciones!
guru pema siddhi hung
guru pema siddhi hūṃ
Rezad de esta forma, una y otra vez.
Cread un sentimiento de anhelo y nostalgia tan intenso que salten lágrimas de vuestros ojos.
Si el arrobamiento de la devoción os abruma, exhalad fuertemente y dejad todas las cosas
tal cual están. Lúcidos y despiertos, centrados y sin distracción, mirad hacia el interior.
Para los hijos míos que recen de esta manera no hace falta decir que tendrán mi protección,
ya que serán hijos e hijas de los budas del pasado, presente y futuro. Recibirán la completa
trasmisión de poder de la conciencia de su propia mente iluminada. Su samadhi será tan
poderoso y estable que la sabiduría surgirá y aumentará de forma natural.
Esta gran bendición, que surge por sí sola, disipará todo el sufrimiento que madure en vosotros,
o que experimenten otros. Cuando vuestra mentes se transformen, las percepciones de los
demás cambiarán al mismo tiempo; lograréis la actividad iluminada y todas las nobles cualidades
culminarán en vuestro interior.
Que los hijos e hijas de mi corazón puedan encontrarse con este extraordinario medio hábil,
que madura y libera en la realización del dharmakaya de mi ser iluminado.
La oración de las siete líneas es una práctica excepcionalmente profunda, que confiere una bendición
especialmente poderosa. Por ello, ¡que esta instrucción sea un tesoro extremadamente
secreto de mi mente iluminada! ¡Que pueda encontrarse con uno cuya mente está llena de
sabiduría, y que está dotado con gran compasión, llamado Chökyi Wangchuk!