Aspiración de generar la bodhichitta absolutamente pura y suprema
de Patrul Rimpoché

namo guru
¡Namo guru!
kal mang gong ne yogyu pangpe tuk
Tu mente, hace ya muchos eones, se liberó de la falacia;
chöme tsul pang drang shying denpe sung
tu habla, honesta y justa, está libre de todo artificio;
tsul chö mi nga tsul dang tünpe ku
las acciones de tu cuerpo son disciplinadas y libres de ostentación:
tubpa drangsong chenpo la chaktsal
¡gran sabio, genuino y docto, ante ti me postro!

tubpa de se denpe dön zikpe
Sucesores del buda que percibís el significado último;
den sung ngawa dentsik drubpe tsok
proclamadores de la verdad cuyas palabras tienen fuerza profética;
tekpa sum gyi tarpe lam shyukpa
vosotros que seguís el camino a la liberación por medio de los tres vehículos:
dedak kün la güpe chaktsal lo
¡ante todos vosotros me postro con devoción!

dak ni deng ne kye dang tserab su
Desde este mismo momento, en todas mis vidas y renacimientos futuros,
gyalwa se che khye dang mindral shying
budas y bodhisattvas, ¡que nunca me separe de vosotros!
gyalwa se che khye kyi jezung ne
Budas y bodhisattvas, ¡aceptadme como vuestro seguidor, os lo ruego!
gyalwa se che khye shyin drubpar shok
Budas y bodhisattvas, ¡que pueda yo alcanzar la realización exactamente igual que vosotros!

lü chö tsul chö mepar dulwa dang
Las acciones de mi cuerpo, que sean disciplinadas y libres de ostentación;
ngak tsik dzün tam mepar denpa dang
mis palabras, que sean honestas y libres de mentiras y engaños;
sem chö yogyu mepar drangwa yi
mi mente, que sea genuina y libre de artificio e impostura;
chö tün drok dang sheñen tenpar shok
¡y que confíe en auténticos guías espirituales y verdaderos amigos del Dharma!

tarpe lam la dangpo jukpe go
La primera puerta de entrada al camino de la liberación,
khorwe ne ne dangpo dröpe lam
la primera vía para escapar de los peligros del samsara,
ñamlen chö nam kün gyi dangpö go
el primer preliminar de todas las prácticas del Dharma
chömin ngejung gyü la kyewar shok
es la verdadera renuncia: ¡que pueda nacer en mi mente!

yö na sangye drub la de chok ching
La semilla infalible para alcanzar la budeidad,
me na sangye drub la tab chakpa
con la cual tendré todo lo necesario para alcanzar la iluminación,
sangye drubpe sabön manorwa
y sin la cual sería imposible hallar el despertar:
namdak changchub sem chok kyepar shok
¡que nazca en mí la bodhichitta, absolutamente pura y suprema!

gong ne gong du changchub sem chok pel
¡Que mi bodhichitta crezca cada vez más;
tserab küntu changchub sem mi je
en todas mis vidas, que jamás me olvide de ella;
yang dang yang du changchub sem gom ne
una y otra vez, que medite sobre la bodhichitta
changchub sempe chö la jukpar shok
y siempre me entrene en el modo de vida de los bodhisattvas!

tubpa chok dang jampal pawo dang
Cualesquiera que fueran las acciones iluminadas del gran Sabio,
kuntuzangpö chöpa gang yinpa
del héroe Manjushri o de Samantabhadra,
dak gi tserab chö kün dedrawar
en todas mis vidas, ¡que mis acciones sean iguales a las de ellos
gyur ne dön ñi chöpa lhündrub shok
y logre espontáneamente el bien mío y el de los demás!

tse chik sangye drubpe lamzang chen
El camino excelente que lleva a la budeidad en una sola vida,
dü chik dön ñi drubpe tabkhe po
rico en médios hábiles para aportar beneficio a la vez a uno mismo y a los demás,
tsul chik khorde yerme tawa yi
y con la visión de la realidad única donde el samsara y el nirvana son inseparables:
lam chik dorje tekpar jukpar shok
¡que me embarque en el camino singular del vehículo vajra!

lam di lam gom dorje dzinpe tsok
Multitudes de detentores del vajra que cultiváis el enfoque de este camino,
kün la detong kyepe drok gyi ching
tomando como compañeros a quienes hacen surgir la dicha de la vacuidad
lhenchik kyepa tsönpe gor gyurpe
como forma de introducir la sabiduría coemergente:
lam chik khandrö ling du rolwar shok
¡que gocemos de este camino único en el reino de las dakinis!

chöma pangpe semñi ñukme shyal
El propio rostro de mi naturaleza original, la mente en sí, sin alterarla;
chöma minpar rang ngo jenpar tong
mi propia esencia más allá de todo artificio: ¡que pueda verla en su desnudez!
chö le dralwe ñamshyak gyün kyang te
¡Que sosteniendo la meditación, impoluta y sin manipulación alguna,
chöme dön gyi drebu tobpar shok
alcance el fruto último y definitivo, libre de toda fabricación!

nekab su yang sampe dön kün drub
Mientras tanto, ¡que se cumplan todos mis deseos!
sönpe tse na sampa ngenpame
¡Mientras viva, que no tenga ninguna intención negativa;
chiwe tse na ne chö dukngal me
cuando muera, que no sufra una muerte dolorosa;
shi ne trulnang jiktrak mepar shok
y después de morir, que no haya ningún temor frente a las apariencias engañadas!

dak tong tö dang dren rek drowa kün
¡Que todo aquél que me vea, me oiga, piense en mí o entre en contacto conmigo de cualquier forma
ngejung changchub sem dang lhenchik kye
desarrolle la renuncia, la bodhichitta y la sabiduría coemergente,
chitar rigpa chishyin gyü kye ne
y que la conciencia de rigpa aflore en su mente, tal y como es,
ñurdu dzokpe sangye tobpar shok
para que pueda alcanzar rápidamente la perfecta budeidad!

sangye ñima tsenpe shyal tong shying
Que pueda yo contemplar al Buda, semejante al sol, con sus signos y marcas;
damchö ñima ñing gi dütsir chö
que disfrute del néctar del Dharma, semejante al sol, en mi corazón;
gendün ñima tarpe drok gyur ne
y que la Sangha, semejante al sol, me acompañe a la liberación:
chok sum ñime ö dang mindral shok
¡que nunca esté separado de la luz de estas tres [Joyas] Supremas, semejantes al sol!1

Para cumplir los deseos del practicante Ñima, esto fue escrito por Palge, quien tiene solo el
aspecto de un monje genuino. ¡Que cunda la virtud!

| Traducido al inglés por Adam Pearcey, 2012. Con mucho agradecimiento a Alak Zenkar Rimpoché.|
Traducción al español por Roger Espel Llima, 2012.
↑ Aquí Patrul Rimpoché juega con la palabra tibetana ñima, que significa «sol», y es el nombre
de la persona que solicitó esta oración.