Amitabha Mönlam
del terma de Namchö Mingyur Dorje

emaho, ngotsar sangye nangwa taye dang
¡Emaho! Amitabha, el maravilloso Buda de la Luz Infinita,
ye su chowo tukje chenpo dang
con Avalokiteshvara, el gran señor de la compasión, a su derecha
yöndu sempa tuchen tob nam la
y el poderoso bodhisattva Vajrapani a su izquierda,
sangye changsem pakme khor gyi kor
rodeado por una asamblea de innumerables budas y bodhisattvas
dekyi ngotsar paktu mepa yi
en el espléndido lugar de la felicidad y alegría infinitas,
dewachen shye chawe shyingkham der
el reino celestial del Sukhavati, el Paraíso de la Dicha.
dak ni di ne tse pö gyur ma tak
Cuando llegue mi hora de dejar esta vida presente,
kyewa shyen gyi bar ma chöpa ru
¡que pueda yo renacer allí inmediatamente, sin tener que esperar ninguna otra vida,
de ru kye ne nang te shyal tong shok
y al nacer allí, que pueda yo reunirme en persona con Amitabha!
deke dak gi mönlam tabpa di
¡Budas y bodhisattvas de las diez direcciones,
chok chü sangye changsem tamche kyi
conceded vuestras bendiciones para que esta oración ferviente mía de aspiración
gekme drubpar chingyi lab tu sol
se cumpla sin que tercie obstáculo alguno!
teyatha | pentsa driya awa bodhanaye soha
tadyathā pañcendriya avabodhanāya svāhā

Cuando Tulku Mingyur Dorje tenía trece años, en el séptimo día del mes de Saga Dawa del año
del Pájaro de Fuego (1657), tuvo una visión de las deidades del mandala, en la que el Buda
Amitabha mismo pronunció estas palabras.