Sampa Ñur Drupma: «La oración que cumple rápidamente todos los deseos»
de los omniscientes Longchenpa y Rigdzin Jikme Lingpa

emaho  tso ü gesar peme dongpo la
¡Emaho!  En el corazón de un loto floreciente, sobre las aguas de un lago,
ku nga yeshe lhün gyi drubpe lha
tú eres la deidad, la presencia espontánea de los cinco kayas y las cinco sabidurías.
rangjung chenpo pema yabyum ni
Pema Yabyum, grandioso, surgido de forma natural,
khandrö trinpung trik la solwa deb
rodeado por nubes de dakinis, a ti te oramos:
sampa ñurdu drubpar chingyi lob
¡concédenos tus bendiciones para que todos nuestros deseos se cumplan rápidamente!

le ngen chepe nammin tü kyepe
Cuandoquiera que suframos, como fruto de nuestro karma negativo,
ne dön barchö mak truk muge sok
de enfermedades, espíritus malignos (döns) y obstáculos, guerras y violencia, hambrunas e inanición,
khyö shyal drenpe möla ze chepe
recuerda tu promesa que con sólo pensar en ti, inmediatamente se disolverá todo ese sufrimiento.
shyalshye ñing ne kul lo orgyen je
Señor de Orgyen, desde lo más profundo de nuestro corazón te imploramos:
sampa ñurdu drubpar chingyi lob
¡concédenos tus bendiciones para que todos nuestros deseos se cumplan rápidamente!

de dang tsultrim tong la gompa dang
Practicar la devoción, la disciplina y la generosidad,
töpe gyü drol trelyö ngotsa she
liberar la mente por medio la escucha del Dharma, tener dignidad, autocontrol
sherab pünsum tsokpe nor dünpo
y conciencia discriminativa: haz que estas siete nobles cualidades
semchen kün gyi gyü la rang shyuk ne
colmen las mentes y corazones de todos los seres sensibles,
jikten dekyi denpar ukjin dzö
aportando así paz y felicidad en el mundo.
sampa ñurdu drubpar chingyi lob
¡Concédenos tus bendiciones para que todos nuestros deseos se cumplan rápidamente!

gangla ne dang dukngal mindö kyen
Cuando nos oprimen la enfermedad, el sufrimiento y las circunstancias no deseadas,
jungpö dön dang gyalpö chepa dang
cuando las fuerzas negativas y demoníacas (jungpo y gyalpo) nos dañan y crean obstáculos,
me chu chenzen lamtrang jikpa che
cuando nos amenaza el fuego, el agua y peligros en los viajes,
tse yi patar tukpe nekab kün
cuando esta vida llega a su fin y se acerca la muerte, en estos momentos,
kyab dang resa shyendu machipe
¡no tenemos nadie a quien acudir más que a ti!
tukje zung shik guru orgyen je
Cúidanos con tu gran compasión, gran Guru de Orgyen:
sampa ñurdu drubpar chingyi lob
¡concédenos tus bendiciones para que todos nuestros deseos se cumplan rápidamente!

Todos aquellos que tienen fe y desean ayudar a la tierra del Tibet, pacificar las enfermedades,
evitar las hambrunas y las invasiones y contribuir a la prosperidad de las enseñanzas
y al bienestar de los seres, deben mantener esta oración en sus corazones.

La primera estrofa proviene de los versos de alabanza de Las nubes infinitas del significado
profundo (Zabdön Gyatsö Trinpung), las «enseñanzas contextuales» del Khandro Yangtik del
omnisciente Longchenpa, y los versos siguientes son las palabras vajra benditas del segundo
omnisciente, Rigdzin Jikme Lingpa.