El nudo secreto vajra
de Minling Terchen Rigdzin Gyurme Dorje

lama yidam lhatsok gong su sol
Lamas y multitudes de deidades yidam, ¡prestadnos atención!
deng dir tsönpe drubpe gewa dang
Estas acciones positivas que hemos realizado hoy con nuestros esfuerzos,
dü sum sak dang yöpe gewa nam
y todos los méritos que hemos acumulado a lo largo de los tres tiempos, junto con toda la virtud
que existe,
dom te lame changchub chenpor ngo
¡todos ellos reunidos los dedicamos ahora para el gran e insuperable despertar!

deng ne changchub ñingpor chi kyi bar
Desde este momento hasta que alcancemos el corazón de la iluminación,
rik zang losal ngagyal mepa dang
¡que nazcamos en una buena familia, seamos inteligentes y libres de orgullo,
ñingje che shying lama la gü den
que tengamos gran compasión y devoción al maestro,
palden dorje tek la nge ne shok
y sigamos con confianza el glorioso vehículo vajra!

wang gi min ching damtsik dompar den
Madurados por la transmisión de poder y cumpliendo los compromisos del samaya,
rim ñi lam la ñendrub tarchin te
¡que completemos la aproximación y consecución en el camino de las dos etapas,1
kawa mepar rigdzin gopang drö
que logremos los niveles de los Vidyādharas2 sin dificultad,
ngödrub nam ñi delak drub gyur chik
y que obtengamos fácilmente los dos tipos de logros!

chir nang gyutrul drawe khorlor dzok
¡Que percibamos todas las apariencias en su perfección como el mandala de la Red de la Ilusión
Mágica,
drakpa tamche jödral ngak kyi dra
todos los sonidos como el sonido inexpresable del mantra,
sem kyi gyuwa rangrik dümaje
todos los movimientos de la mente como la conciencia no compuesta que se conoce a sí misma,
dechen dudral mepar ngöngyur shok
y que despertemos a la gran dicha que está más allá de toda unión y separación!

ñamchak tok drib mapang ne su dak
Sin rechazar los deterioros, rupturas, pensamientos y oscurecimientos, ¡que ellos mismos se
purifiquen en su propio estado!
chi nang sangwa yerme tokpe kang
Con la comprensión de que lo externo, interno y secreto son inseparables, ¡que se cumplan los
compromisos del samaya!
gangshar rangdrol kunzang long yang su
¡Que todo lo que surja en la mente se libere por sí mismo en la gran amplitud de Kuntuzangpo;
ngensong dongtruk sishyi ñam gyur chik
que los reinos inferiores sean vaciados desde sus profundidades, y que realicemos la igualdad
del samsara y del nirvana!

tikle chenpor ku dang shyingkham dzok
En la Gran Esfera, los kayas y los reinos búdicos están perfectamente completos;
damtsik chenpor panglang tsenma dak
en el Gran Samaya, los conceptos de abandonar y adoptar son purificados;
khyabdal chenpor redok düpa drol
en la Gran Omnipresencia, se deshace el nudo de la esperanza y del miedo,
dzokpachenpor chöku ngöngyur shok
¡que en la Gran Perfección realicemos el Dharmakaya!

gyüpa sum gyi chinlab ñing la shyuk
¡Que las bendiciones de los tres linajes3 entren en nuestros corazones,
gyutrul drawe lam sang sem la dzok
y que el sendero secreto de la Red de la Ilusión Mágica llegue a su perfección en nuestras mentes!
trinle nam shyi lhün gyi drubpa yi
¡Que mediante el logro espontáneo de las cuatro actividades
muta mepe drowa drolwar shok
liberemos a la infinidad de los seres!

shyitro trulpe khorlö lung tön shying
¡Que los mandalas de las emanaciones pacíficas y airadas nos guíen con sus profecías,
khandro nam kyi bu shyin kyongwa dang
que las dakinis nos protejan como a sus propios hijos,
chökyong sungme barche kün sal ne
y que los protectores y guardianes del Dharma disipen todos los obstáculos:
yi la mönpa tadak drub gyur chik
que se cumplan todas nuestras aspiraciones!

gyalwe tenpa dar shying gyepa dang
¡Que las enseñanzas de los budas florezcan y se extiendan en todo lugar,
tendzin nam kyi shyepe dön kün drub
que se cumplan las aspiraciones de los que sostienen las enseñanzas,
malü kyegü galkyen kün shyi shying
que todos y cada uno de los seres sean liberados de toda adversidad,
püntsok tadak yishyin jor gyur chik
y que reciban todo lo que hay de excelente, tal y como lo deseen!

Escrita por Rigdzin Gyurme Dorje.

↑ Esto puede ser una referencia a las fases de generación y de culminación, o a la fase conceptual
de las prácticas yóguicas relacionadas con los canales sutiles, los aires internos
y las esencias, y la fase no conceptual de la naturaleza real de luz clara. También puede
significar las dos fases de la práctica del Dzogchen: tögal, la fase con apariencias (snang
bcas) y trekchö, la fase sin apariencias (snang med). Véase Lagla Sönam Chödrup, Collected
Works, vol. 3 pág. 366.↑ Los cuatro niveles de los Vidyādharas son: el Vidyādhara plenamente
madurado; el Vidyādhara con poder sobre la vida; el Vidyādhara del mahamudra; y el Vidyādhara
espontáneamente logrado. Según Lagla Sönam Chödrup, los dos primeros corresponden
al camino de la visión, el tercero al camino de la meditación y el cuarto al camino de no
más aprendizaje.↑ La transmisión directa por la mente de los victoriosos, la transmisión
por símbolos de los vidyadharas y la transmisión oral de los practicantes.