La oración en seis versos vajra
una revelación de Chokgyur Dechen Lingpa

dü sum sangye guru rinpoche
Encarnación de los budas del pasado, presente y futuro, Guru Rimpoché;
ngödrub kün dak dewa chenpö shyab
dueño de todos los siddhis, Guru de la Gran Dicha;
barche kün sel düdul drakpo tsal
tú que disipas todos los obstáculos, Airado Subyugador de los Māras;
solwa deb so chingyi lab tu sol
a ti te ruego: ¡Inspírame con tus bendiciones,
chi nang sangwe barche shyiwa dang
para que se eliminen todos los obstáculos internos, externos y secretos,
sampa lhün gyi drubpar chingyi lob
y todas mis aspiraciones se realicen espontáneamente!

Descubierto por el gran revelador de termas Chokgyur Dechen Lingpa, en el lado derecho de la
roca Sengchen Namdrak en la Montaña Rinchen Tsekpa, «El Cúmulo de Joyas». Como la bendición
de esta oración, destinada para nuestra época, es tan inmensa, todos deben atesorarla como
su práctica diaria.

Traducción inglesa revisada por Patrick Gaffney, 2015