Música de inmortalidad: Una oración de larga vida para Su Santidad el Dalai Lama
escrita por Jamyang Khyentse Chökyi Lodrö

om svasti
¡Oṃ svasti!
ngak la wangyur sheja tamche khyen
Tú que tienes el poder de la palabra y conoces todas las cosas,
lo zang gyalwe ringluk ñinmor che
y que iluminas como el sol la tradición del victorioso Lobzang Drakpa,
gangchen tendzin gyatsö tsukgyen chok
joya suprema de la corona de los infinitos sostenedores de las enseñanzas en estas tierras nevadas,
shyabpe si te bardu shyuk soldeb
¡rezo para que tu vida esté segura y a salvo hasta el fin mismo de la existencia!

dampe tsul gü yönten wangjor shying
Dotado de cualidades virtuosas y de los nueve atributos de la santidad,
pak nor rinchen dün gyi ngönpar to
resplandeces con las siete riquezas de los nobles seres;
chö kyi gyalpo si sum wang gyurwa
soberano del Dharma, cuya autoridad cubre los tres planos de la existencia,
dzamling tenpe dakpo shyabten sol
maestro de todas las enseñanzas de este mundo, ¡rezo para que tu vida sea larga!

drowe lama tsungpa mepe gön
Guía y líder de todos los seres, protector incomparable,
chok gi sang sum ziji rab trowe
con el esplendor radiante de tu cuerpo, habla y mente supremos y secretos,
chö nor dö tar de shyi palyön gye
¡que aumente la gloria de los cuatro aspectos del bienestar —los valores mundanos, la riqueza,
el placer y la liberación—
tenpa rinchen dar shying gyepar shok
y que las preciadas enseñanzas florezcan y se propaguen en todo lugar!

Mientras realizaba una ofrenda elaborada como parte del ritual del mandala para la práctica
de larga vida de Rigdzin Düpa, llamada La vasija del néctar de la inmortalidad, en el lugar
sagrado de Yamalung, estas palabras fueron escritas por Jamyang Chökyi Lodrö, quien goza
de la sombra apaciguadora de la compasión de este gran maestro victorioso. ¡Que esta oración
reciba la bendición de hacerse realidad, tal y como la he formulado! ¡Sarvadā maṅgalaṃ!

| Traducciones Rigpa, 2015.