El ritual para el Voto del Bodhisattva, presentado según la tradición de Patrul Rimpoché

El primer paso al tomar el Voto del Bodhisattva, clave para el camino del Mahayana, es recordar
las cualidades de las Tres Joyas:
Recordar las cualidades de las Tres Joyas1
tamche khyenpa la chaktsal lo
¡Homenaje al Omnisciente!
ditar sangye chomdende deshyin shekpa drachompa yangdakpar dzokpe sangye rigpa dang shyab su
denpa
Así, el Buda, el trascendente, el conquistador consumado, el Tathāgata que ha reconocido la
talidad, el arhat que ha conquistado todos los enemigos, es un buda perfecto y completamente
iluminado, dotado de discernimiento y digno de reverencia,
dewar shekpa
el Sugata que ha alcanzado el estado de la dicha,
jikten khyenpa
el conocedor del mundo entero,
kyebu dulwe khalo gyurwa
el guía y domador de los seres,
lanamepa
el insuperable,
lha dang mi nam kyi tönpa
el maestro de dioses y humanos,
sangye chomdende te
el Buda Bhagavat.
deshyin shekpa de ni sönam dak gi gyu tünpa
El Tathāgata está en armonía con todo mérito.
gewe tsawa nam chü mi zawa
No desperdicia las fuentes de virtud.
zöpe rabtu gyenpa
Está plenamente adornado de paciencia.
sönam kyi ter nam kyi shyi
Es el cimiento de los tesoros de mérito.
peje zangpo nam kyi trepa
Está adornado con las excelentes marcas menores.
tsen nam kyi metok gyepa
Es el completo florecimiento de las marcas mayores.
chöyul renpar tünpa
Su actividad es oportuna y adecuada.
tong na mitünpa mepa
Al verle, nada hay desagradable.
depe möpa nam la ngönpar gawa
Trae auténtica alegría a aquellos que tienen fe.
sherab zil gyi mi nönpa
Su sabiduría es espléndida e insuperable.
tob nam la dziwa mepa
Sus poderes son invencibles.
semchen tamche kyi tönpa
Es el maestro de todos los seres sensibles,
changchub sempa nam kyi yab
el padre de todos los bodhisattvas,
pakpe gangzak nam kyi gyalpo
el soberano de todos los nobles seres,
ña ngen le depe drongkhyer du drowa nam kyi depön
y el guía que conduce a los seres a la ciudad del nirvāṇa.
yeshe paktu mepa
Su sabiduría es inconmensurable.
pobpa sam gyi mi khyabpa
Su valentía es inconcebible.
sung nampar dakpa
Su palabra es absolutamente pura.
yang ñenpa
Sus tonos son melodiosos.
ku che tawe chok mishepa
Uno jamás se cansa de contemplarle.
ku tsungpa mepa
Su forma no tiene comparación.
döpa dak gi magöpa
No está mancillado por el reino del deseo,
zuk dak gi ñewar magöpa
ni manchado en modo alguno por el reino de la forma.
zukme pa dak dang madrepa
No está atrapado en el reino sin forma.
dukngal dak le nampar drolwa
Está completamente liberado del sufrimiento.
pungpo dak le rabtu nampar drolwa
Está totalmente liberado de los agregados.
kham nam dang mi denpa
No posee los elementos de la experiencia ordinaria.
kyemche nam dampa
Tiene dominio sobre los campos sensoriales.
düpa nam shintu chepa
Ha cortado todos los nudos.
yongsu dungwa dak le nampar drolwa
Está completamente liberado del tormento.
sipa le drolwa
Está libre de toda avidez.
chuwo le galwa
Ha cruzado el río.
yeshe yongsu dzokpa
Ha llevado todas las sabidurías a su perfección.
depa dang majönpa dang dantar chungwe sangye chomdende nam kyi yeshe la nepa
Mora en la sabiduría de todos los budas del pasado, presente y futuro.
ña ngen le depa la mi nepa
No mora en el nirvāṇa.
yangdakpa ñi kyi ta la nepa
Habita en la perfecta finalidad.
semchen tamche la zikpe sa la shyukpa te
Permanece en el nivel donde ve a todos los seres sensibles.
didak ni sangye chomdende nam kyi ku chewe yönten yangdakpa nam so
Éstas son las auténticas y supremas cualidades de la encarnación del Buda.

dampe chö ni tokmar gewa bardu gewa tamar gewa
El Dharma sagrado es bueno al principio, bueno en el medio y bueno al final.
dön zangpo
Es excelente en significado,
tsik dru zangpo
excelente en palabras y sílabas.
madrepa
Es inconfundible.
yongsu dzokpa
Es perfectamente completo.
yongsu dakpa
Es absolutamente puro.
yongsu changwa
Purifica por completo.
chomdende kyi chö lekpar sungpa
El Buda enseña el Dharma perfectamente.
yangdakpar tongwa
Éste produce una visión inequívoca.
ne mepa
Está libre de toda aflicción.
dü chepa mepa
Es constante y siempre oportuno.
ñewar töpa
Es digno de confianza cuando se aplica.
di tongwa la dön yöpa
Verlo cumple el propósito de los seres.
khepa nam kyi soso rang gi rigpar chawa
Los sabios pueden validarlo con su propia conciencia.
chomdende kyi sungpe chö dulwa la lekpar tenpa
El Dharma enseñado por el Buda se basa enteramente en el entrenamiento de la mente.
ngepar jungwa
Conduce a la renuncia.
dzokpe changchub tu drowar chepa
Hace que uno alcance la iluminación perfecta.
mitünpa me ching düpa dang denpa
No tiene contradicción. Lo abarca todo.
tenpa yöpa
Es constante.
gyuwa chepa o
Es lo que pone fin a toda incertidumbre.

tekpa chenpö gendün ni lekpar shyukpa
En cuanto a la Saṅgha del Gran Vehículo, ellos entran completamente.
rikpar shyukpa
Entran con conciencia.
drangpor shyukpa
Entran honestamente.
tünpar shyukpa
Entran armoniosamente.
talmo jarwe ö su gyurpa
Son dignos de veneración con las palmas unidas.
chak chawe ö su gyurpa
Son dignos de recibir postraciones.
sönam kyi pal gyi shying
Son un glorioso campo de mérito.
yön yongsu jongwa chenpo
Hacerles ofrendas trae una gran purificación.
jinpe ne su gyurpa
Son un objeto de generosidad.
küntu yang jinpe ne su gyurpa chenpo o
Son en todos los sentidos el objeto supremo de generosidad.

gönpo tukje che denpa
Señor dotado de gran bondad,
tamche khyenpa tönpa po
maestro omnisciente,
sönam yönten gyatsö shying
fuente de océanos de mérito y virtud:
deshyin shek la chaktsal lo
me postro ante el Tathāgata.

dakpa döchak dralwe gyu
Puro, nos libera de las pasiones;
gewe ngensong le drol shying
virtuoso, nos libera de los reinos inferiores;
chik tu döndam chok gyurpa
esta es la verdad suprema, absoluta y única:
shyi gyur chö la chaktsal lo
me postro ante al Dharma, que es paz.

drol ne drolwe lam yang tön
Habiendo sido liberados, muestran el camino a la liberación;
labpa dak la rabtu gü
están enteramente dedicados a las disciplinas;
shying gi dampa yönten den
son un campo sagrado de mérito, dotado de nobles cualidades:
gendün la yang chaktsal lo
Ante la Saṅgha me postro y rindo homenaje.

sangye tso la chaktsal lo
Me postro ante el Buda, el guía;
kyobpa chö la chaktsal lo
me postro ante el Dharma, el protector;
gendün de la chaktsal lo
me postro ante la Saṅgha, la comunidad:
sum la taktu gü chaktsal
¡ante estos tres me postro siempre y con respeto!

sangye yönten sam mikhyab
Las virtudes del Buda son inconcebibles;
chö kyi yönten sam mikhyab
las virtudes del Dharma son inconcebibles;
gendün yönten sam mikhyab
las virtudes de la Saṅgha son inconcebibles.
sam mikhyab la de chepe
Al tener fe en estos inconcebibles,
nampar minpa ang sam mikhyab
el fruto es inconcebible:
namdak shying du kyewar shok
¡Que pueda yo nacer en un reino completamente puro!
Oración a la bodhicitta y a los bodhisattvas
Ahora expresamos nuestro respeto y tomamos refugio en la preciosa bodhicitta, así como en los
bodhisattvas que la poseen:
ngendro le ni dok gyi ching
Apartándonos del camino a los reinos inferiores,
tori lam ni rab tön la
nos muestra el camino que lleva a los reinos superiores
gashi mepar dren gyipa
y nos conduce al lugar donde no hay vejez ni muerte:
changchub sem la chaktsal lo
¡Ante esta bodhicitta me inclino y rindo homenaje!2
gang la sem kyi dampa rinchen de
Me inclino ante aquellos en quienes ha nacido
kyepa de yi ku la chaktsal shying
esta mente más preciosa y sagrada,
gang la nöpa che kyang de drelwa
y que son fuente de dicha incluso para quienes les causan daño.
dewe jungne de la kyab su chi
¡En semejantes fuentes de felicidad, yo me refugio!
La consagración del entorno
könchok sum gyi denpa dang
Por la fuerza de la verdad del Buda, del Dharma y de la Saṅgha,
sangye dang changchub sempa tamche kyi chin gyi lab dang
por la bendición de todos los budas y bodhisattvas,
tsok ñi yongsu dzokpe ngatang chenpo dang
por el gran poder de las acumulaciones completas de mérito y sabiduría
chö kyi ying nampar dak ching sam gyi mi khyabpe tob kyi
y por la pureza del dharmadhātu inconcebible,
deng dir khoryuk gi sa shyi didak dewachen gyi shying gi köpa tabu pünsum tsokpe gyen tamche
kyi nampar gyenpe dze shing yi du ongwa sam gyi mi khyabpar gyur
ahora, todo este entorno se vuelve igual al paraíso búdico de sukhāvatī, magníficamente adornado
con toda clase de exquisitos ornamentos, cautivador e increíble en su belleza.
om sarva bid pura pura sura sura avarta ya avarta ya ho saparana kham
(tres veces)
La consagración de las ofrendas
pünsum tsokpe shying didak tu lha dang mi yoje dampa zuk dang dra dang dri dang ro dang rekja
lasokpa nampar dak ching yi du ongwe chöpe trin gyatso sam gyi mikhyabpe namkhe kham tamche
gangwar gyur
En este reino perfecto, el espacio entero se colma con las sagradas posesiones de dioses y humanos
—formas, sonidos, fragancias, sabores, texturas y demás—, nubes oceánicas de ofrendas
puras y encantadoras que sobrepasan la imaginación.
nama sarva tathagate bhayo bisho mukhebe sarva takham utgate saparana himam gagana kham soha
(tres veces)
El Dhāraṇī de la Nube de Ofrendas
namo ratna trayaya namo bhagavate benza sara pramardha ne tathagataya arhate samyak sambuddhaya
tadhyata om benze benze maha benze maha tedzo benze maha vidya benze maha bodhitsitta
benze maha bodhi manto pasam kramana benze sarva karma avarana vishva dhana benze soha
(tres veces)
Invitar a los budas y a sus séquitos como campo de mérito
chok dü kün ne kyab sum kadö che
Oh tres fuentes de refugio, de todas las direcciones y todos los tiempos, junto con aquellos
que os asisten,
ñönmong dro la khyentse rab gong te
con toda vuestra sabiduría y amor, pensad en nosotros los seres vivientes, atormentados por
las emociones negativas,
pakme shying ne tokme dzutrul gyi
y venid ahora, desde reinos ilimitados en emanaciones libres de obstrucción,
dir shek chötrin gyatsö ü shyuk sol
a tomar vuestro lugar en el corazón de esta nube de ofrendas.
malü semchen kün gyi gön gyur ching
Sois los protectores de todos y cada uno de los seres;
dü de pung che mi ze jom dze lha
sois las deidades que sin piedad destruís los māras y sus fuerzas;
ngö nam malü chishyin khyen gyurpe
vosotros que conocéis todas las cosas tal y como son, en su verdadera naturaleza:
chomden khor che ne dir shek su sol
iluminados, con vuestros séquitos, ¡venid ahora a este lugar!
chomden kalpa drangme duma ru
Iluminados que durante incontables e incalculables eones,
dro la tse chir tukje namjang shing
por amor a los seres sensibles cultivasteis la compasión,
mönlam gyachen gongpa yongdzokpe
vuestras aspiraciones son vastas, vuestra visión es perfectamente completa,
khye shye dro dön dze dü di lak na
y si ahora es el momento adecuado para beneficiar a los seres,
dechir chöying podrang lhündrub ne
entonces, desde el palacio del dharmadhātu, espontáneamente perfecto,
dzutrul chinlab natsok tön dze ching
desplegad toda suerte de emanaciones mágicas y bendiciones
taye semchen tsok nam dralwe chir
y, para liberar a incontables seres sensibles,
yong dak khor dang che te shek su sol
¡venid ahora, os ruego, con vuestros séquitos absolutamente puros!
chö nam kün gyi wangchuk tso
Sois los señores de todos los dharmas;
tsoma ser gyi dok dra shying
como el lustre del oro más fino,
ñima le lhak ziji che
vuestro resplandor es más brillante que el sol:
depe chen ni drangwar gyi
con fe y devoción, os invito a venir aquí.
shyi shying tukje che denpa
Vosotros que poseéis paz y gran compasión,
dul shying samten sa la shyuk
que moráis en la gentileza y en las etapas de la concentración;
chö dang yeshe chak dralwa
poseéis el Dharma y la sabiduría libre de deseo
küntu mize nüpar den
y una fortaleza completamente inextinguible,
tsur chön tsur chön shyi dak la
¡venid ahora, venid desde ese estado de paz!
tubpa kyechok tamche khyen
Poderosos sabios, seres supremos y omniscientes,
shintu lek che zukñen ni
asumid exquisitas formas ilusorias
chöpe ne dir shek su sol
y acudid a este lugar de ofrendas, ¡os lo ruego!
Invócalos así.
Invitar a los budas y a sus séquitos a que permanezcan
chomden dir ni chönpa lek
Iluminados, ahora que habéis venido, ¡seáis bienvenidos!
dakchak sönam kalwar den
Tenemos tan buena fortuna y mérito.
dak gi chöyön shye ne kyang
Aceptad estas ofrendas y luego
tuk la gong shing nangwar dzö
volved vuestras mentes hacia nosotros, os rogamos.
Ofrecer a los budas sus lugares
pema kamala ye stam
I. La preparación
Las siete ramas para reunir las acumulaciones
1. Postración
lama ñamme sangye rinpoche
Maestros incomparables, preciosos budas, por naturaleza propia
dü sum deshek se che tamche kyi
poseéis la bendición del cuerpo, habla y mente
ku sung tuk kyi rangshyin chinlab pe
de todos los sugatas y bodhisattvas, pasados, presentes y futuros:
kadrin chenpö shyab la chaktsal lo
¡ante vosotros que poseeis semejante bondad, me inclino en homenaje!
La oración en un verso
könchok sum la chaktsal lo
¡Homenaje a las Tres Joyas!
kyebu khyuchok khyö dre gejong chenpo shyen dak lha yul sa la ang me
Supremos entre los seres, en todos los reinos celestiales no existen otros grandes practicantes
espirituales como vosotros.
jikten di na ang yöpa mayin namtö bu yi ne na ang yö mayin
Tampoco los hay en este mundo, ni siquiera en el reino de vaiśravaṇa.
lha yi podrang ne chok dak na ang me la chok dang choktsam dak na ang me
Ni los hay en las moradas supremas, en los palacios de los dioses, ni se les puede encontrar
en ninguna dirección, cardinal o intermedia.
ri dang nak su chepe sateng gyepa küntu kor kyang gala yö
En toda la superficie de la tierra con sus montañas y sus bosques, ¿dónde podría haber alguno?
La oración en cuatro versos:
kur gyurpa ni tamche la ang
Cada vez que asumís una forma, en cada una,
tsen chok sumchu ñi ngawe
sois honrados como budas perfectamente iluminados
dzokpe sangye drak denpa
dotados de las treinta y dos marcas supremas:
gyalwa kün la chaktsal lo
¡a todos los victoriosos, rindo homenaje!

dzoksang gangdu tampa dang
Dondequiera que nazcan los budas perfectos,
gangdu changchub la rek dang
donde alcancen la iluminación,
shyiwe khorlo korwa dang
donde giren la rueda del Dharma que pacifica,
zakme ña ngen depa dang
y entren en el nirvāṇa inmaculado,

deshek gangdu shyukpa dang
donde moren como sugatas,
chakpa dang ni shyengpa dang
donde caminen y permanezcan de pie y
senge tabur zimpa yi
donde duerman como leones:
ne de la ni dak chaktsal
a todos esos lugares santos, ¡rindo homenaje!

teng dang ok dang bar dak dang
Por encima, por debajo y en el medio,
chok dang choktsam nam su yang
en las direcciones cardinales e intermedias,
kur che ku ni mepa yi
ya tengan forma o no:
chörten la ni dak chaktsal
a las eStūpas, ¡rindo homenaje!
Estas dos alabanzas deben ser recitadas de forma alterna.
La gran alabanza de los diez actos del Buda3
sangye shakya tubpa la chaktsal lo
¡Homenaje al Buda Śākyamuni!
gang gi dangpor changchub tukkye ne
A ti te alabaré, quien primero despertó la mente de la iluminación,
sönam yeshe tsok ñi dzok dze ching
luego completó las acumulaciones de mérito y sabiduría,
dü dir dzepa gyachen drowa yi
y ahora, en esta época, por el gran poder de tus actos,
gön gyur khyö la dak gi töpar gyi
te has convertido en el señor y protector de todo ser viviente.

lha nam dön dze dulwe dü khyen ne
Homenaje a ti que, habiendo enseñado a los dioses,
lha le bab ne langchen tar shek shing
supiste que había llegado la hora para domar el mundo humano
rik la zik ne lhamo gyutrul me
y, descendiendo del reino celestial, como un gran elefante,
lhum su shyukpar dze la chaktsal lo
viste de antemano la familia donde ibas a nacer y entraste en la matriz de Māyādevī.

dawa chu dzok shakye sepo ni
Homenaje a ti, príncipe de los śākyas, nacido después de diez meses,
tashi lumbi tsal du tampe tse
en el bosquecillo auspicioso de Lumbinī
tsang dang gyajin gyi tü tsen chok ni
donde Brahmā e Indra te reverenciaron, con tus marcas supremas
changchub rik su ngedze chaktsal lo
que mostraban que estabas destinado a alcanzar la iluminación.

shyönnu tobden mi yi senge de
Homenaje a ti, león entre los hombres que, con tu vigor juvenil,
agha magadhar ni gyutsal ten
mostraste tus habilidades en los juegos de Agha Magadha,
kyewo drekpachen nam tsarche ne
donde venciste a los arrogantes competidores,
drenda mepar dze la chaktsal lo
de modo que nadie pudo alzarse como tu rival.

jikten chö dang tünpar chawa dang
Homenaje a ti que, para cumplir con las convenciones mundanas,
khana mato pang chir tsünmo yi
y evitar todo acto indebido, tomaste una reina por esposa y cortesanos,
khor dang den dze tab la khepa yi
y actuaste con tales medios hábiles,
gyalsi kyongwar dze la chaktsal lo
gobernando así tu reino.

khorwe chawar nyingpo me zik ne
Homenaje a ti que, viendo que el saṃsāra es totalmente futil,
khyim ne chung te kha la shek ne kyang
renunciaste a la vida de un hombre de familia,
chörten namdak drung du ñi le ñi
y, viajando por el firmamento,
rabtu chungwar dze la chaktsal lo
te ordenaste ante la eStūpa de Viśuddha.

tsönpe changchub drubpar gong ne ni
Homenaje a ti que, dispuesto a perseverar hasta alcanzar la iluminación,
nairan dzane dram du lo druk tu
durante seis años practicaste austeridades en las riberas del Nairañjanā
kawa che dze tsöndrü tarchinpe
y, llevando el esfuerzo diligente hasta su perfección última,
samten chok ñe dze la chaktsal lo
alcanzaste el samādhi supremo.

tokma me ne bepa dönyö chir
Homenaje a ti que, buscando dar sentido a
magadha yi changchub shingdrung du
todos tus esfuerzos, realizados desde los tiempos sin principio,
kyiltrung mi yo ngönpar sangye ne
te sentaste inmóvil en la postura vajra bajo el árbol de bodhi en Magadha
changchub dzokpar dze la chaktsal lo
y despertaste a la verdadera budeidad, alcanzando la iluminación perfecta.

tukje dro la ñurdu zik ne ni
Homenaje a ti que, en tu compasión,
varanasi lasok ne chok tu
contemplaste con tu mirada a los seres vivientes
chö kyi khorlo kor ne dulja nam
giraste la rueda del Dharma en lugares sagrados como Vārāṇasī
tekpa sum la gö dze chaktsal lo
y estableciste discípulos en los tres vehículos.

shyen gyi golwa ngenpa tsarche chir
Homenaje a ti que destruiste a los oponentes malévolos,
mutek tönpa druk dang lhejin sok
derrotando a los seis maestros de los Tīrthikas, Devadatta y los demás,
khormo jik gi yul du dü nam tul
así como a los māras en la tierra de Khormojik;
tubpa yul le gyal la chaktsal lo
tú fuiste el poderoso sabio, victorioso en la batalla.

sipa sum na peme yönten gyi
Homenaje a ti, que realizaste grandes milagros en Shrasvati,
ñen du yöpar chotrul chenpo ten
de un esplendor sin igual en todos los tres reinos,
lhami drowa kün gyi rab chöpa
y con las ofrendas hechas por dioses, humanos y otros seres,
tenpa gyepar dze la chaktsal lo
hiciste que las enseñanzas prosperaran y aumentaran.

lelo chen nam chö la kul che chir
Homenaje a ti, que para estimular a los perezosos en el Dharma,
tsachok drong gi sa shyi tsangma ru
dejaste tu cuerpo, aun siendo inmortal y como un vajra,
chime dorje tabü ku shek ne
y entraste al parinirvāṇa
ña ngen dawar dze la chaktsal lo
en la morada pura de Kuśinagara.

yangdak ñi du jikpa me chir dang
Homenaje a ti, que para mostrar que en realidad no habías perecido,
ma ong semchen sönam tob che chir
y para que los seres del futuro pudieran acumular méritos,
deñi du ni ringsel mang trul ne
emanaste un tesoro de reliquias
kudung cha gye dze la chaktsal lo
e hiciste que tus restos fueran divididos en ocho porciones.
La breve alabanza de las hazañas del Buda4
gangtse kang ñi tsowo khyö tam tse
Cuando naciste, supremo entre los seres humanos,
sachen di la gompa dün bor ne
diste siete pasos sobre esta tierra y dijiste:
nga ni jikten di na chok che sung
«En este mundo soy supremo»:
detse khepa khyö la chaktsal lo
a ti, Oh sabio, ¡rindo homenaje!

dangpo ganden lha yi yul ne chön
Primero descendiste del paraíso de Tuṣita,
gyalpö khab tu yum gyi lhum su shyuk
y en el hogar real entraste en la matriz de tu madre;
lumbini yi tsal du tubpa tam
en el bosquecillo de Lumbinī, Oh sabio, naciste:
chomden lha yi lha la chaktsal lo
al victorioso «dios entre los dioses», ¡rindo homenaje!

shyalye khang du mama gye shyi chö
Fuiste cuidado por treinta y dos nodrizas en el palacio,
shakye drong du shyönnü roltse dze
pasaste tu juventud practicando deportes en la casa de los śākyas;
serkye ne su sa tso khab tu shye
en Kapilavastu tomaste a Gopā como esposa:
si sum tsungme ku la chaktsal lo
a ti que no tienes igual en los tres mundos, ¡rindo homenaje!

drongkhyer go shyir kyowe tsul ten ne
En las cuatro puertas de la ciudad se te mostraron las cuatro clases de sufrimiento,
chörten namdak drung ne utra sil
y te cortaste tu propio cabello frente a la eStūpa de Vishudda;
nairan dzane dramdu katub dze
en las riberas del Nairañjanā practicaste como un asceta:
drib ñi kyön dang dral la chaktsal lo
¡a ti que estás libre de las faltas de los dos oscurecimientos, rindo homenaje!

gyalpö khab tu langchen ñönpa tul
En Rajagriha domaste a un elefante salvaje;
yangpachen du pe'ü drangtsi pul
en Vaishala, los monos te ofrecieron miel;
magadha ru tubpa ngön sangye
en Magadha, Oh sabio, alcanzaste la budeidad:
khyenpe yeshe bar la chaktsal lo
¡a ti en quien floreció la sabiduría omnisciente, rindo homenaje!

varanasir chö kyi khorlo kor
En Vārāṇasī giraste la rueda del Dharma,
dzete tsal du chotrul chenpo ten
y en el Bosquecillo de Jeta exhibiste grandes milagros;
tsachok drong du gongpa ña ngen de
en Kuśinagara tu mente de sabiduría entró en el parinirvāṇa:
tuk ni namkha dra la chaktsal lo
¡a ti, cuya mente es como el firmamento, rindo homenaje!

ditar tenpe dakpo sangye chomdende
Por el mérito de esta breve alabanza
dzepe tsul la do tsam töpa yi
de los actos del Iluminado, el Maestro de la Enseñanza,
gewe drowa kün gyi chöpa yang
¡que los actos de todos los seres vivientes
deshek ñi kyi dze dang tsungpar shok
lleguen a ser iguales a los actos del propio Sugata!

dewar shekpa khye ku chindra dang
Oh Sugata, ¡que tanto yo como los demás lleguemos a tener una forma,
khor dang kutse tse dang shyingkham dang
un séquito, una duración de vida, un reino puro
khye kyi tsen chok zangpo chindrawa
y marcas sublimes de perfección
dendra khonar dak sok gyurwar shok
exactamente iguales a los tuyos!

khye la tö ching solwa tabpe tü
Por el poder de haberte alabado con esta oración,
dak sok gang na nepe sachok su
en cualquier tierra que habitemos,
nedön ulpong tabtsö shyiwa dang
¡que la enfermedad, la negatividad, la pobreza y los conflictos sean apaciguados
chö dang tashi pelwar dze du sol
y el Dharma y las condiciones auspiciosas aumenten y se propaguen!
Si tienes tiempo, recita luego «La alabanza de los doce actos del Buda», escrita por el omnisciente
Jikme Lingpa:
La alabanza de los doce actos del Buda
gawa gyaden chime drongkhyer ne
En la ciudad de los dioses inmortales, en el paraíso de Tuṣita,
changchub sem kyi dampa tok karpo
el bodhisattva, el santo Śvetaketu, vio que el recipiente
shakye rik kyi tikler dzinpe nö
que serviría de hogar al sucesor del clan śākya
gyutrul lhamo ridak mikchen yin
era la dama Māyādevī, sus ojos bellos como los de un antílope.
ötong shar gyi ri la chepa shyin
Como el esplendor de un sol naciente sobre la cara oriental de una montaña,
lhum kyi gesar shyepa lumbi tsal
dio a luz, como un loto floreciente, en el bosquecillo de Lumbinī;
tsang dang wangpö sishyü dze che shing
Brahmā e Indra estaban allí para servirte, para atenderte con toda su gracia:
changchub rik su lungten la chaktsal
¡ante ti, cuya iluminación fue profetizada, me inclino en homenaje!

langtsö drekpe shakya shyönnü ü
Entre los jóvenes śākya, luciendo sus figura atléticas,
gyutsal drukchu tsa shyi roltse tu
sobresaliste con tus proezas en las sesenta y cuatro artes;
kün gyi khyö la tü ching drakpa yi
todos reconocieron tu victoria, y tu renombre
kyegü namshe mik dang nawar dzok
inundó los ojos y oídos de todos.
dö se shyakpe shyenwang magyur shyin
Nunca fuiste presa de la soga del deseo y la avidez.
yab chik gye le tsünmö gyuma la
No obstante, para complacer a tu padre te casaste, pero viste esta ilusión
gyume tawe te ne gyalpö khab
por lo que era: una ilusión, y mientras tanto gobernaste el reino.
kyangpe dön kün drubpa la chaktsal
Así, se te conoció como Sarvathasiddha: ¡me inclino ante ti en homenaje!

shintu yo shying jikpa gyalsi kyi
Aunque precario, cambiante y cargado de peligros,
chakkyü wangdu magyur game kyang
nadie era inmune a la seducción del reino, salvo tú.
ngepar jungwe kyen shyi khye kyi tuk
Tu mente quedó cautivada por los cuatro encuentros que engendraron la renuncia,
trok ne rangjung gelong ñi du ten
y te ordenaste a ti mismo, un bhikṣu autoiniciado.
tsöndrü lab kyi mi ngal nairandzar
Tu perseverancia constante e incansable, junto al río Nairañjanā
katub dungwa zöpe ñingtob dang
te dio la fortaleza mental para soportar la agonía de las austeridades
küntok dulwa dzinpe samten la
y la concentración para continuar domando el pensamiento conceptual,
chok chü deshek gye la chaktsal lo
deleitando a los Sugatas de las diez direcciones: ¡me inclino ante ti en homenaje!

drangme sum gyi si du namrik kün
Durante tres incalculables eones en la existencia samsárica,
tsok ñi tagü chingpa dönyö chir
fuiste en busca de lo significativo, doblegando todos tus pensamientos
changchub shingdrung dü nam trak che ne
con la cuerda de la acumulación de mérito y sabiduría.
ngönpar dzoksang gyawa gyal kün shi
Luego, debajo del árbol de bodhi, ahuyentaste a los māras,
khorwa ting ta mepe yangsa la
y alcanzaste la iluminación, tal como lo hacen todos los budas.
gyukpe drowa khorlo sum gyi drü
En el barco de los tres giros de la rueda del Dharma, salvas
dral ne tarpa dang ni namkhyen gyi
a los seres que se precipitan al abismo sin fondo del saṃsāra interminable
Gopāng triwa khyö la chaktsal lo
y los llevas a los niveles perfectos de la liberación y la omnisciencia: ¡me inclino ante ti
en homenaje!

tok ching chö kyang dompa minpe chang
Por el poder mágico de tus milagros en Śravastī,
tungpe che zir mutek tönpe che
dejaste sin habla a los maestros Tīrthikas que,
ñen du yöpe chotrul tü chepe
con todo su análisis e investigación, ebrios con el vino de la indulgencia, se habían vuelto
extremadamente opresivos.
kyeng dang ziji ñampe choga dzok
En la contienda final fueron humillados, su prestigio se disipó,
dzutrul kangpa shyi la chok tob khyö
cuando triunfaste por medio de las «cuatro bases de los poderes milagrosos».
kye ga na chi tsorwa mi ñong yang
Aunque jamás experimentaste las sensaciones del nacimiento, la vejez, la enfermedad y la muerte,
ngepar parol dro di mi sem nam
para despertar el desengaño en los que nunca contemplan la inevitabilidad de la muerte,
kyo le ña ngen da tön der chaktsal
exhibiste tu transición al parinirvāṇa: ¡me inclino ante ti en homenaje!

sönam ñamchung gyurpe drowa nam
Para hacer que los seres cuyo mérito es débil o escaso
karpö chö rab pelwe tsong zong ni
incrementen su práctica de lo positivo y virtuoso,
dzepa mepe ringsel cha gye du
dejaste una cantidad inagotable de reliquias, que fueron divididas en ocho porciones,
shyak te chö kyi ying su zimpa tar
y te dormiste en el dharmadhātu. Así, pueda yo también
dak kyang dzok min jang sum tarchin ne
llevar a su culminación la perfección, maduración y creación de reinos puros,
kham sum le de womin chenpo ru
y finalmente, en el gran Akaniṣṭha, más allá de los tres reinos,
ngönpar sangye trulpe dzepa chü
que alcance la budeidad manifiesta y, con los diez actos desplegados por una emanación suprema,
künkhyen khye dang dro dön ñampar shok
¡consiga ser igual a ti, Omnisciente, en beneficiar a los seres!
Según prefieras, puedes recitar la alabanza larga, mediana o corta de los actos del Buda.
Ofrenda de homenaje y postración5
jampal shyönnur gyurpa la chaktsal lo
¡Homenaje a Mañjuśrī, el Juvenil!
Postración
chiñe su dak chok chü jikten na
A todos los budas, leones de la raza humana,
dü sum shekpa mi yi senge kün
de todas las direcciones del universo, en el pasado, presente y futuro:
dak gi malü dedak tamche la
con mi cuerpo, habla y mente llenos de devoción,
lü dang ngak yi dangwe chak gyi o
ante todos y cada uno de vosotros me inclino y rindo homenaje.
zangpo chöpe mönlam tob dak gi
Por el poder de esta oración de aspiración a las Buenas Acciones,
gyalwa tamche yi kyi ngönsum du
todos los Victoriosos aparecen vívidamente en mi mente,
shying gi dul ñe lü rab tüpa yi
y multiplico mi cuerpo tantas veces como átomos hay en el universo,
gyalwa kün la rabtu chaktsal lo
cada uno inclinándose en postración ante todos los budas.
Ofrendas
dul chik teng na dul ñe sangye nam
En cada átomo presiden tantos budas como átomos hay,
sangye se kyi ü na shyukpa dak
rodeados de sus sucesores, los bodhisattvas;
detar chö kyi ying nam malüpa
así los imagino colmando enteramente
tamche gyalwa dak gi gangwar mö
el espacio de la realidad.
dedak ngakpa mize gyatso nam
Para honrarles con un océano sin fin de alabanzas,
yang kyi yenlak gyatsö dra kün gyi
con los sonidos de un océano de distintas melodías,
gyalwa kün gyi yönten rab jö ching
canto las nobles cualidades de los budas
dewar shekpa tamche dak gi tö
y alabo a todos aquellos que han ido a la dicha perfecta.
2. Hacer ofrendas
rinchen sem de zungwar chawe chir
A fin de sostener esta preciada joya de la mente,
deshyin shekpa nam dang dampe chö
hago ofrendas a los Tathāgatas,
könchok drima me dang sangye se
al Dharma sagrado —esta joya excepcional e inmaculada—
yönten gyatso nam la lekpar chö
y a los sucesores de los budas, cuyas nobles cualidades no conocen límite.
La ofrenda del maṇḍala en 37 puntos
om benza bhumi ah hung
shyi yongsu dakpa wangchen ser gyi sashyi
La tierra es el suelo dorado, completamente puro, pleno de belleza y poder;
om benza rekhe ah hung
chi chakri khoryuk gi korwe ü su hung
la cadena montañosa circular de hierro la rodea por completo; en su centro está la letra Hung.
ri gyalpo rirab
Aquí está Meru, reina de las montañas;
shar lüpakpo lho dzambuling
en el Este está Purva Videha, en el Sur Jambudvipa,
nub balangchö chang dramiñen
en el Oeste está Aparagodaniya, en el Norte Uttarakuru,
lü dang lüpak ngayab dang ngayab shyen
a sus lados están Deha y Videha, Chamara y Aparachamara,
yoden dang lamchok dro
Shatha y Uttaramantrina,
dramiñen dang dramiñen gyi da
Kurava y Kaurava,

rinpoche riwo paksam gyi shing
la montaña de joyas, los árboles que conceden los deseos,
döjöba mamöpe lotok
las vacas que conceden los deseos, la cosecha que no necesita siembra,
khorlo rinpoche norbu rinpoche
la rueda preciada, la gema preciada,
tsünmo rinpoche lönpo rinpoche
la reina preciada, el ministro preciado,
langpo rinpoche tachok rinpoche
el elefante preciado, el caballo preciado,
makpön rinpoche ter chenpö bumpa
el general preciado, la vasija del gran tesoro,

gekpama trengwama
la diosa de la belleza, la diosa de las guirnaldas,
luma garma
la diosa del canto, la diosa de la danza,
metokma dukpöma
la diosa de las flores, la diosa del incienso,
nangsalma drichabma
la diosa de la luz, la diosa del perfume,

ñima dawa rinpoche duk
el sol, la luna, el precioso parasol,
chok le nampar gyalwe gyaltsen
el real estandarte victorioso en todas las direcciones:

lha dang mi paljor pünsum tsokpa matsangwa mepa
he aquí toda la abundante riqueza de dioses y hombres, completa y perfecta.
di ñi
Todo esto:
drinchen tsawa dang gyüpar chepe palden lama dampa nam dang yidam gyalwe kyilkhor gyi lhatsok
sangye dang changchub sempe tsok dang chepa nam la bulwar gyi o
al lama raíz con toda su compasión, a los gloriosos lamas del linaje sagrado, a las victoriosas
deidades yidam y todas las deidades de los maṇḍalas, a todos los budas y bodhisattvas,
lo ofrezco.
tukje drowe döndu shye su sol
Por favor, aceptadlo con compasión, para el beneficio de los seres.
shye ne chingyi lab tu sol
Habiéndolo aceptado, otorgad vuestras bendiciones, ¡os lo ruego!
La ofrenda breve del maṇḍala
sa shyi pö chü chuk shing metok tram
La tierra está purificada con agua perfumada y rociada con flores.
rirab ling shyi ñide gyenpa di
Está adornada por Sumeru, reina de las montañas, los cuatro cuadrantes del universo, el sol
y la luna.
sangye shying du mik te pulwa yi
Imaginándola como los benditos campos búdicos, la ofrezco;
dro kün namdak shying la chöpar shok
¡que por virtud de esta ofrenda, todos los seres, aquí y ahora, alcancen la felicidad de esta
tierra pura!
tram guru ratna maṇḍala pudza megha samudra saparana samaye ah hung
Esta presentación sigue la tradición de Lama Phakpa. Si se desea, puede recitarse a continuación
la «Ofrenda del maṇḍala de los tres Kāyas» del Longchen Ñingtik:
La ofrenda del maṇḍala de los tres Kāyas
om ah hung
Ofrenda del maṇḍala del NirmanaKāya
tongsum jikten chewa trak gye shying
Mil millones de universos, cien veces diez millones de mundos,6
rinchen na dün lhami jorpe tam
repletos con todas las riquezas de dioses y seres humanos, como las «siete gemas preciosas»;7
dak lü longchö chepa yong bul gyi
mis cuerpos, mis posesiones y las fuentes de mi mérito, todos juntos, los ofrezco en su totalidad.
Con esta ofrenda,
chö kyi khorlö gyurwe si tob shok
¡que pueda yo nacer como un NirmanaKāya y girar la rueda del Dharma, ¡liberando a todos los
seres!
Ofrenda del maṇḍala del SambhogaKāya
womin dechen tukpo köpe shying
El paraíso más elevado de la gran beatitud, el reino de Ghanavyūha,
ngepa ngaden rik nge tsombu chen
perfecto con las cinco certezas8 y el maṇḍala de las cinco familias de budas, junto con
döyön chöpe trinpung samye pa
nubes inconcebiblemente vastas de ofrendas de todas las variedades de estimulantes sensoriales
y emocionales:
pulwe longkü shying la chöpar shok
con esta ofrenda, ¡que pueda yo disfrutar la perfección de las tierras puras del SambhogaKāya!
Ofrenda del maṇḍala del DharmaKāya
nangsi namdak shyönnu bumpe ku
El cuerpo de la vasija juvenil, donde toda apariencia y existencia son completamente puras desde
el comienzo mismo,
tukje magak chöñi rolpe gyen
adornado por el juego del Dharmata, la compasión incesante,
ku dang tikle dzinpa namdak shying
es el reino donde todo aferramiento a la percepción de Kāyas y tiklés se libera de forma natural.
pulwe chökü shying la chöpar shok
Con esta ofrenda de sabiduría, ¡que pueda yo disfrutar la libertad de la realidad del DharmaKāya!
Aun si no recitas esta Ofrenda del maṇḍala de los tres Kāyas, esto no constituye un error de
omisión.
En cualquier caso, en este punto se recitan las oraciones de aspiración para el cumplimiento
de nuestras súplicas:
Aspiraciones
ku sum yongdzok lame tsok nam la
A todos los maestros, que han llevado los tres Kāyas a su perfección,
chi nang sangwa deshyin ñi kyi chö
hago ofrendas externas, internas, secretas y de talidad:
dak lü longchö nangsi yong shye ne
aceptad mis cuerpos, mis posesiones y el universo entero,
lame chok gi ngödrub tsal du sol
y otorgadme el siddhi supremo e inigualable, ¡os lo ruego!
Y:
ñe che mandal zangpo di bulwe
Ofreciendo este excelente maṇḍala que os deleita,
changchub lam la barche minjung shying
¡que no surja ningún obstáclo en el camino a la iluminación!
dü sum deshek gongpa tokpa dang
Que pueda yo lograr la mente de sabiduría de todos los sugatas del pasado, presente y futuro,
sipar mi trul shyiwar mi ne shing
y, ni engañado por el saṃsāra, ni morando en la paz del nirvāṇa,
namkha ñampe dro nam drolwar shok
¡que pueda liberar a los seres, tan numerosos como vasto es el espacio!
Ofrendas (continuación)9
metok dampa trengwa dampa dang
A todos los budas presento ofrendas:
silñen nam dang chukpa duk chok dang
de las flores más hermosas, bellas guirnaldas,
marme chok dang dukpö dampa yi
música y ungüentos perfumados, los mejores parasoles,
gyalwa dedak la ni chöpar gyi
las lámparas más brillantes y los más finos inciensos.

naza dampa nam dang dri chok dang
A todos los budas presento ofrendas:
chema purma rirab ñampa dang
de vestimentas exquisitas, los perfumes más fragantes,
köpa khyepar pakpe chok kün gyi
e incienso en polvo apilado tan alto como el monte Meru,
gyalwa dedak la ni chöpar gyi
dispuesto en perfecta simetría.

chöpa gang nam lame gyachewa
Y luego las ofrendas vastas e insuperables:
dedak gyalwa tamche la yang mö
inspirado por mi devoción a todos los budas,
zangpo chö la depe tob dak gi
y movido por mi fe en las Buenas Acciones de Samantabhadra,
gyalwa kün la chaktsal chöpar gyi
ante todos los Victoriosos me postro y hago ofrendas.
Ofrecer nuestros cuerpos
lama gyalwa se dang chenam la
Al maestro, a los budas y bodhisattvas,
dak gi go sum tendu bulwar gyi
Ofrezco mi cuerpo y mi mente en todo momento.
sempa chok nam dak ni yong shye shik
Supremos bodhisattvas, ¡aceptadme completamente!
güpe khye kyi bang su chiwar gyi
En mi devoción, mi único deseo es serviros.
dak ni khye kyi yongsu zungwe na
Si me tomáis plenamente bajo vuestro cuidado,
si la mi jik semchen penpar gyi
no tendré miedo del saṃsāra, pues estaré ayudando a los seres sensibles.
ngön gyi dik le yangdak da gyi ching
Ahora que he dejado atrás todas mis acciones negativas del pasado,
dikpa shyenyang lenche mi gyi do
nunca más volveré a causar daño.
3. Confesión de actos dañinos
lama dorje dzinpa chenpo lasokpa chok chu na shyukpe sangye dang changchub sempa tamche dak
la gong su sol
Oh lama, gran portador del vajra; todos vosotros, budas y bodhisattvas que habitáis en las diez
direcciones: volved vuestra atención hacia mí, ¡os ruego!
dak ming di ...(inserta tu nombre)... shye gyiwe tse khorwa tokma machipa ne
Yo … (inserta tu nombre) … desde los tiempos sin principio en el saṃsāra hasta este mismo momento
danta la tuk gi bardu ñönmongpa döchak dang shyedang dang
he sido presa de las emociones negativas del apego, la aversión y la estupidez;
timuk gi wang gi lü ngak yi sum gyi gone dikpa migewa chu gyipa dang
con mi cuerpo, habla y mente he cometido los diez actos negativos,
tsammepa nga gyipa dang
los cinco crímenes con retribución inmediata,
de dang ñewa nga gyipa dang
y los cinco crímenes que son casi tan graves.
sosor tarpe dompa dang galwa dang
He quebrantado mis votos del pratimokṣa,
changchub sempe labpa dang galwa dang sang ngak kyi damtsik dang galwa dang
los preceptos de los bodhisattvas y los samayas del mantrayana secreto.
pa dang ma la magüpa dang
He sido irrespetuoso con mi madre y con mi padre,
khenpo dang lobpön la magüpa dang
con mi preceptor, con mi maestro
drok tsangpa tsungpar chöpa nam la magüpa dang
y con los miembros de mi Saṅgha.

könchok sum la nöpe le gyipa dang
He cometido actos dañinos hacia el Buda, el Dharma y la Saṅgha;
dampe chö pangpa dang
he abandonado el Dharma sagrado,
pakpe gendün la kurpa tabpa dang
he menospreciado a la Saṅgha de los aryas,
semchen la nöpe le gyipa lasokpa dikpa migewe tsok dak gi gyipa dang
he actuado de formas dañinas para los seres sensibles, y más. Todos estos actos dañinos y negativos
que he cometido,
gyi du tsalwa dang
que he permitido que otros cometan,
shyen gyi gyipa la jesu yirangwa lasokpa dorna tori dang tarpa gek su gyur ching
o me he regocijado que otros cometan; en breve, todos los quebrantamientos y transgresiones
que me impedirán alcanzar los reinos superiores y la liberación
khorwa dang ngensong gi gyur gyurpe ñetung gi tsok chi chipa tamche lama dorje dzinpa chenpo
lasokpa chok chu na shyukpe sangye dang changchub sempa tamche kyi chen ngar tol lo shak
so
y me harán permanecer en el saṃsāra y caer en los reinos inferiores. Cualesquiera que puedan
ser, en su totalidad, en vuestra presencia: lama, gran portador del vajra, y todos los budas
y bodhisattvas que moráis en las diez direcciones, ¡los reconozco abiertamente y los purifico!

mi chab bo
No los oculto
mi be do
ni los disimulo.
chinche dompar gyi lak so
¡De ahora en adelante, me comprometo a nunca volver a cometerlos!
tol shying shak na dak dewa la rekpar nepar gyur gyi
Si los reconozco abiertamente y los purifico, alcanzaré el estado de dicha;
ma tol ma shak na ni mingyur ro
si no lo hago, eso nunca ocurrirá.
A continuación,10
Confesión
döchak shyedang timuk wang gi ni
Todos los actos negativos que haya cometido
lü dang ngak dang deshyin yi kyi kyang
motivado por el deseo, el odio o la ignorancia,
dikpa dak gi gyipa chi chipa
con mi cuerpo, mis palabras y también con mi mente,
dedak tamche dak gi sosor shak
ante vosotros los confieso y purifico, todos y cada uno de ellos.
4. Las cuatro ramas restantes11
Regocijarse
chok chü gyalwa kün dang sangye se
Con el corazón lleno de alegría, me regocijo en todos los méritos
rangyal nam dang lob dang mi lob dang
de los budas y de los bodhisattvas, de los pratyekabudas,
drowa kün gyi sönam gangla yang
de los que se entrenan y de los arhats que están más allá del entrenamiento,
dedak kün gyi jesu dak yi rang
y de cada ser viviente en el universo entero.
Implorar a los budas que giren la rueda del Dharma
gang nam chok chü jikten drönma nam
Vosotros que sois como faros, cuya luz ilumina los mundos,
changchub rimpar sangye ma chak ñe
y que habéis recorrido las etapas de la iluminación para alcanzar la budeidad, libre de todo
apego,
gönpo dedak dak gi tamche la
a todos vosotros, protectores, os suplico:
khorlo lanamepar korwar kul
¡girad la insuperable rueda del Dharma!
Pedir a los budas que no entren al nirvāṇa
ña ngen da tön gang shye dedak la
Uniendo las palmas de mis manos, os ruego,
drowa kün la pen shying dewe chir
a todos los que tenéis la intención de entrar en el nirvāṇa:
kalpa shying gi dul ñe shyukpar yang
¡permaneced, durante tantos eones como átomos hay en el mundo,
dak gi talmo rab jar solwar gyi
para traer bienestar y felicidad a todos los seres vivientes!
Dedicatoria
chaktsalwa dang chö ching shakpa dang
Cualquier virtud, por pequeña que sea, que haya acumulado con mi homenaje,
jesu yirang kul shying solwa yi
ofrenda, confesión, regocijo,
gewa chungze dak gi chi sakpa
exhortación y ruego, todo ello,
tamche dak gi changchub chir ngo o
¡lo dedico enteramente a la iluminación de todos los seres!
Entrenar la mente en los Cuatro Inconmensurables
semchen tamche dewa dang dewe gyu dang denpar gyur chik
¡Que todos los seres sensibles, que son como madres, y cuyo número es tan ilimitado como vasto
es el espacio, gocen de la felicidad y de las causas de la felicidad!
dukngal dang dukngal gyi gyu dang dralwar gyur chik
¡Que todos los seres sensibles, que son como madres, y cuyo número es tan ilimitado como vasto
es el espacio, estén libres del sufrimiento y de las causas del sufrimiento!
dukngal mepe dewa dampa dang mi dralwar gyur chik
¡Que todos los seres sensibles, que son como madres, y cuyo número es tan ilimitado como vasto
es el espacio, jamás se aparten de la felicidad sagrada libre de todo sufrimiento!
ñering chakdang ñi dang dralwe tangñom tsemepa la nepar gyur chik
¡Que todos los seres sensibles, que son como madres, y cuyo número es tan ilimitado como vasto
es el espacio, permanezcan en la gran ecuanimidad, que es libre de apego hacia algunos
y aversión a otros!
(tres veces)
Desprenderse de las tres bases del apego
lü dang deshyin longchö dang
Mis cuerpos, así como mis posesiones
dü sum gewe ngöpo nam
y todos mis méritos, pasados, presentes y futuros,
semchen kün gyi dön gyi chir
los ofrezco enteramente, sin guardarme nada,
pangpa mepar tangwar cha
para lograr el beneficio de los seres sensibles.12
La oración preliminar para solicitar la atención de los budas, bodhisattvas y maestros
chok chu na shyukpe sangye chomdende tamche dang
A todos vosotros, los budas que moráis en las diez direcciones;
sa chu la nepe changchub sempa chenpo nam dang
a todos vosotros, los grandes bodhisattvas de los diez niveles;
lama dorje dzinpa chenpo nam dak la gong su sol
a todos vosotros, los grandes maestros, portadores del vajra: volved vuestra mente hacia mí,
¡os lo ruego!
II. La parte principal
Tomar los votos de la bodhicitta de aspiración y acción combinadas
changchub ñingpor chi kyi bar
Hasta que alcance la esencia de la iluminación,
sangye nam la kyab su chi
tomo refugio en los budas
chö dang changchub sempa yi
así como en el Dharma
tsok la ang deshyin kyab su chi
y en la asamblea de bodhisattvas.13
chitar ngön gyi deshek kyi
Tal como los sugatas de los tiempos pasados
changchub tuk ni kyepa dang
despertaron la bodhicitta
changchub sempe labpa la
y avanzaron paso a paso
dedak rimshyin nepa tar
en el entrenamiento de los bodhisattvas;

deshyin dro la pen döndu
así, por el bien de los seres,
changchub sem ni kye gyi shying
despertaré la bodhicitta
deshyindu ni labpa la ang
y del mismo modo me entrenaré
rimpa shyindu labpar gyi
progresivamente en estas disciplinas.14
Al recitar estas líneas tres veces completamente habremos tomado el voto de despertar la bodhicitta.
Luego viene la meditación de alentarnos y regocijarnos:
dengdü dak tse drebu yö
Hoy mi nacimiento se ha hecho fructífero;
mi yi sipa lekpar tob
he bien obtenido una existencia humana.
dering sangye rik su kye
Hoy he nacido en la familia de los budas:
sangye se su da gyur to
me he convertido en hijo o hija de los budas.15

dani dak gi chine kyang
De ahora en adelante, cueste lo que cueste, llevaré a cabo
rik dang tünpe le tsam te
los actos dignos de mi familia.
kyönme tsünpe rik di la
No seré una mancha
ñokpar mingyur detar cha
en esta familia noble e impecable.16

longwe chak dar pungpo le
Al igual que un ciego
chitar rinchen ñepa tar
que encuentra una joya valiosa en un montón de basura,
deshyin chishyik tar te na
así, por alguna afortunada coincidencia,
changchub sem ni dak la kye
la bodhicitta ha nacido en mí.17
Y:
dak gi dering kyobpa tamche kyi
Hoy, en presencia de todos los protectores,
chen ngar drowa deshek ñi dang ni
invito a todos los seres al estado de sugata
bardu de la drön du bö zin gyi
y mientras tanto, a la felicidad y la dicha:
lha dang lhamin lasok gawar gyi
¡dioses, asuras y demás: alegraos!18
La serie de oraciones de aspiración
changchub sem chok rinpoche
¡Oh bodhicitta, preciosa y sublime:
makyepa nam kye gyur chik
que surja en aquellos en quienes no ha surgido,
kyepa ñampa mepa dang
que nunca decaiga donde haya surgido,
gong ne gong du pelwar shok
sino que continúe aumentando más y más!

changchub sem dang mindral shying
Que no se separen de la bodhicitta,
changchub chö la shyolwa dang
sino que se entreguen siempre a la acción iluminada.
sangye nam kyi yong zung shying
Que los budas cuiden de ellos.
dü kyi le nam pongwar shok
Que abandonen las acciones dañinas.
Y:
changchub sempa nam kyi ni
Que se cumplan los buenos propósitos de los bodhisattvas
dro dön tuk la gong drub shok
para beneficiar a los seres.
gönpo yi ni gang gongpa
Todo lo que los protectores hayan destinado para ellos,
semchen nam la de jor shok
que los seres sensibles lo reciban.

semchen tamche de dangden gyur chik
¡Que todos los seres sensibles sean felices!
ngendro tamche taktu tongpar shok
¡Que todos los reinos inferiores estén por siempre vacíos!
changchub sempa gangdak sar shyukpa
¡Y que se cumplan las aspiraciones
dedak kün gyi mönlam drubpar shok
de todos los bodhisattvas de los diversos bhumis!
III. Conclusión
Recitación del Dhāraṇī de la Disciplina Pura
deshyin shekpa tamche la chaktsal lo
¡Homenaje a todos los Tathāgatas!
changchub sempa sempa chenpo pakpa chenrezik wangchuk la chaktsal lo
¡Homenaje al bodhisattva, el mahāsattva, el noble Señor Avalokiteśvara!
om amoghashila sambhara sambhara bhara bhara maha shuddha satva pema vibhushrita bhudza dhara
dhara samanta avalokite hung pe soha
(Recitar tres o siete veces)
Oraciones de aspiración
dak sok semchen tamche kyi gyü la tsultrim kyi parol tu chinpe chö nam yongsu dzokpar gyur chik
Que todos los aspectos de la pāramitā de la disciplina lleguen a su completa perfección en las
mentes de todos los seres sensibles, yo mismo incluído.
ñönmongpe tsultrim chalwa le chungwe dikpa dang dribpa tamche chang shying dakpar gyur chik
Que todos los actos perjudiciales y los oscurecimientos causados por quebrantamientos de la
disciplina debidos a las emociones negativas sean purificados.
pakpa gyepe tsultrim kyi kalwa dang denpar gyur chik
Que pueda yo tener la buena fortuna de practicar la disciplina que complace a los nobles.
ñönmongpe mi dziwar nampar drolwe dewa la rekpar nepar gyur chik
Que pueda yo alcanzar la dicha de la completa liberación, que es libre de la opresión de las
emociones negativas.
Y:
trim kyi tsultrim kyönme ching
Que mi disciplina esté libre de cualquier imperfección,
tsultrim nampar dak dangden
que mi disciplina sea completamente pura
lomsem mepe tsultrim kyi
y, con disciplina desprovista de todo engreimiento,
tsultrim parol chin dzok shok
¡que pueda yo perfeccionar la pāramitā de la disciplina!
Y:
gyalwa kün gyi jesu lob gyur te
Siguiendo los pasos de todos los budas,
zangpo chöpa yongsu dzok che ching
que pueda yo llevar las Buenas Acciones a su completa perfección;
tsultrim chöpa drime yong dakpa
que mi conducta y mi disciplina sean intachables y puras,
taktu ma ñam kyönme chöpar shok
que jamás me fallen ni sean erradas.
Y:
shyen nö shyir che pong la gompe tü
Por el poder de entrenarme en abandonar todo daño a los demás, tanto en acción como en actitud,
milam na yang dik sem minjung shying
¡que el pensamiento de hacer daño no surja ni siquiera en mis sueños!
changchub sem dang namyang mi dralwe
¡Que todo sea auspicioso para que goce de la disciplina perfecta
tsultrim pünsum tsokpe tashi shok
que nunca se aparta de la mente altruista de la bodhicitta!
Epílogo
Este presentación del voto del Bodhisattva sigue la tradición de Patrul Rimpoché —Dza Palge
Trulku, Orgyen Chökyi Wangpo—, quien en nada se diferenciaba de Śāntideva, el gran erudito
y ācārya realizado de la tierra santa de la India, una manifestación en forma humana del
noble y sublime Avalokiteśvara, «La Auto-Liberación del Sufrimiento». Fue transmitido sucesivamente
por el hijo de corazón de Patrul Rimpoché, el gran ser Ñoshul Lungtok Tenpé Ñima,
a Jetsün Lama Ösel Rinchen Ñingpo Pema Ledrel Tsal —Khenpo Ngakchung—, cuyo gran discípulo
fue la encarnación suprema de Palyul Pema Norbu, Thubten Chökyi Langpo. En su sede en el
monasterio de Dago, éste patrocinó su impresión, junto con los rituales de las tres raíces
del Longchen Ñingtik. Sin embargo, las correcciones estaban incompletas y, en el texto,
en general, había muchas abreviaciones del estilo «…y así sucesivamente», con el resultado
de que no a todo el mundo le resultaba fácil de recitar. Debido a esta necesidad, se hicieron
las correcciones, se completaron las abreviaciones y se dispuso de modo que pudiera
ser leído sin interrupciones, añadiendo títulos de sección para mayor claridad. Fue editado
por Chadral Sangye Dorje en el año del Tigre Masculino de Fuego (1986), en el virtuoso día
octavo del cuarto mes, en el centro de práctica del Bosquecillo del Loto en Nepal. El calígrafo
fue Losal Abhaya. ¡Que cundan la virtud y todo lo bueno!

| Traducciones Rigpa, traducido del inglés en 2007 y revisado en 2013. Reproducido con autorización,
con algunos cambios menores para esta edición. Algunas oraciones fueron traducidas
con referencia a versiones inglesas del Grupo de Traducciones Nalanda.
↑ Del sutra Recordar las cualidades de las Tres Joyas↑ Del Zangchö Mönlam.↑ Escrita por Nāgārjuna↑
de Ārya Śūra↑ de las Siete Ramas en la «Aspiración a las Buenas Acciones» de Samantabhadra↑
Literalmente, «un sistema cósmico de tercer orden»; véase Myriad Worlds, Jamgön Kongtrul
Lodro Thaye, Ithaca: Snow Lion Publications, 1995, págs. 102-3.↑ Las siete gemas del
poder real (tib. རྒྱལ་སྲིད་རིན་ཆེན་སྣ་བདུན་, sánsc. Saptaratna), o los siete atributos
de un monarca universal (Cakravartin) son: i) la preciada rueda de oro, ii) la preciada gema
que concede los deseos, iii) la reina preciada, iv) el ministro preciado, v) el elefante
preciado, vi) el caballo preciado, y vii) el general preciado (o el padre de familia). Véase
Buddhist Symbols, Dagyab Rinpoche, Boston: Wisdom, 1995, págs. 65-83.↑ Las cinco certezas
o cinco perfecciones, que son ciertas o perfectas son: el maestro, la enseñanza, el lugar,
los discípulos y el momento.↑ de las Siete Ramas en la «Aspiración a las Buenas Acciones»
de Samantabhadra.↑ de las Siete Ramas en la «Aspiración a las Buenas Acciones»↑ de las
Siete Ramas en la «Aspiración a las Buenas Acciones» de Samantabhadra↑ del Bodhicaryāvatāra,
III.11↑ del Bodhicaryāvatāra, II.26↑ del Bodhicaryāvatāra, III.23-24↑ del Bodhicaryāvatāra,
III.26↑ del Bodhicaryāvatāra, III.27↑ del Bodhicaryāvatāra, III.28↑ del Bodhicaryāvatāra,
III.34