Alabanza a Mañjushri: Las excelentes cualidades de la sabiduría gloriosa

lama dang gönpo jetsün jampe yang la chaktsal lo
¡Homenaje al lama y señor jetsün Mañjughosha!

gang gi lodrö drib ñi trindral ñi tar namdak rabsalwe
Tu sabiduría es brillante y pura como el sol, libre de las nubes de los dos oscurecimientos.
chiñe dön kün chishyin zik chir ñi kyi tukkar lekbam dzin
Percibes la realidad en su totalidad, exactamente como es, y así es como llevas el libro de
la sabiduría trascendental en tu corazón.
gangdak sipe tsönrar marik mün tum dukngal gyi zirwe
Cuidas de todos los seres cautivos en el samsara, amortajados por la espesa oscuridad de la
ignorancia y atormentados por el sufrimiento,
dro tsok kün la bu chik tar tse yenlak drukchü yangden sung
con el amor de una madre por su único hijo. Tu habla iluminada, dotada de sesenta tonos melodiosos,
druk tar cher drok ñönmong ñi long le kyi chak drok droldze ching
al igual que el trueno y el rugido de un dragón, nos despierta del sueño de las emociones destructivas
y nos libera de las cadenas del karma.
marik münsel dukngal ñugu chiñe chödze raldri nam
Mientras disipas la oscuridad de la ignorancia, blandes la espada de la sabiduría, dispuesto
a cortar de tajo todo nuestro sufrimiento.
döne dak ching sa chü tar sön yönten lü dzok gyalse tuwö ku
Puro desde el comienzo mismo, has llegado hasta el final de los diez bhumis y has perfeccionado
todas las cualidades iluminadas. El más destacado heredero del Buda,
chu trak chu dang chuñi gyen tre dak lö münsel jampe yang la dü
tu cuerpo está adornado con las ciento doce marcas de un buda. Ante Mañjughosha, «El de la suave
voz», me inclino e imploro: ¡disipa la oscuridad de mi mente!

om a ra pa tsa na dhih
oṃ arapacana dhīḥ

tséden k'yé kyi k'yen rab özer gyi
Con toda tu bondad y tu amor, ¡haz que la luz brillante de tu sabiduría
dak lö timouk münpa rabsal né
despeje finalmente la oscuridad de mi ignorancia!
ka dang tenchö shyoung louk tokpa yi
Dame, por favor, la inteligencia y la habilidad
lodrö pobpé nangwa tsal dou sol
para comprender las escrituras: las palabras del Buda y las obras de los maestros.

gang tsé tawar döpa am
Cada vez que desee verte
choungzé driwar dö na yang
o pedirte algo,
gönpo jamyang k'yé nyi ni
¡Oh, Mañjushri, señor protector,
gek mépa yang t'ongwar shok
permíteme que te contemple sin ningún obstáculo!

Cualquiera que recite estas palabras una vez, siete veces, veintiuna veces, cien veces o mil
veces al día con una motivación perfectamente pura purificará gradualmente los oscurecimientos
y desarrollará cualidades inconcebibles, como recordar con plena confianza y memoria
infalible lo que uno ha estudiado, y el poder y la fuerza de la sabiduría que permite vencer
a los oponentes en el debate.
Cualquiera que ofrezca esta alabanza tres veces al día logrará estas cualidades mencionadas,
y desarrollará sabiduría y compasión, progresando paso a paso en los caminos y los estadios,
obteniendo cualidades más y más grandes, hasta alcanzar rápidamente el bastión de la omnisciencia
y convertirse en un guía supremo para liberar a los seres del samsara.
Esto completa la alabanza titulada «Las excelentes cualidades de la sabiduría gloriosa», escrito
por Vajraśastra y traducido [al tibetano] por Ngok Lotsawa.

| Traducciones Rigpa, 2011. Revisado en abril 2013 y diciembre 2016.