Los versos de los Ocho Nobles Auspiciosos
de Jamgön Mipham Rimpoché

Es muy importante recitar enteramente estos versos antes de empezar cualquier actividad. Sea
el que sea el proyecto, saldrá exactamente como lo desees.

om, nangsi namdak rangshyin lhündrubpe
¡Om!  Homenaje al Buda, al Dharma y a la Noble Sangha,
tashi chok chü shying na shyukpa yi
a todos los que moran en los reinos auspiciosos de las diez direcciones,
sangye chö dang gendün pakpe tsok
donde toda apariencia y existencia es completamente pura, con su naturaleza espontáneamente
perfecta,
kün la chaktsal dakchak tashi shok
¡que todo sea auspicioso para nosotros!

drönme gyalpo tsalten döndrub gong
Rey de las Lámparas; El Firme y Poderoso cuya Visión Logra Todos los Propósitos;
champe gyen pal gedrak paldampa
Glorioso Adorno del Amor; Esplendor Sagrado Celebrado por su Virtud;
künla gongpa gyacher drakpa chen
El Universalmente Renombrado por su Solicitud con Todos;
lhünpo tar paktsal drakpal dang ni
El Glorioso Tan Célebre como el Monte Meru por su Eminencia y Fuerza;
semchen tamchela gong drakpe pal
El Glorioso Conocido por su Consideración con Todos los Seres Sensibles;
yitsim dzepa tsalrab drakpal te
y El Glorioso Renombrado como el más Poderoso en Satisfacer los Deseos.
tsen tsam töpe tashi pal pelwa
¡homenaje a vosotros, los Ocho Sugatas!
dewar shekpa gye la chaktsal lo
Simplemente oír vuestros nombres hace que aumente la auspiciosidad y el éxito.

jampal shyönnu palden dorje dzin
Al juvenil Mañjushri, al glorioso Vajrapani,
chenrezik wang gönpo champe pal
a Avalokiteshvara, al protector Maitreya,
sa yi ñingpo dribpa nampar sel
Kshitigarbha, Nivaranavishkambin,
namkhe ñingpo pakchok kuntuzang
Akashagarbha, y al más noble Samantabhadra:
utpal dorje pekar lushing dang
con la flor utpala, el vajra, el loto blanco, el árbol de nagas,
norbu dawa raldri ñima yi
la joya, la luna, la espada y el sol,
chaktsen lek nam tashi pal gyi chok
sosteniendo con gracia vuestros emblemas, y supremos en otorgar la auspiciosidad y el éxito:
changchub sempa gye la chaktsal lo
¡homenaje a vosotros, los Ocho Bodhisattvas!

rinchen duk chok tashi ser gyi ña
Con la sombrilla más preciosa, los auspiciosos peces dorados,
dö jung bum zang yi ong kamala
la vasija de la riqueza que concede los deseos, la exquisita flor kamala,
ñendrak dung dang püntsok pal be'u
la concha de fama y gloria, el nudo glorioso de la prosperidad,
mi nub gyaltsen wangyur khorlo te
la bandera eterna de la victoria y la rueda todopoderosa,
rinchen tak chok gye kyi chaktsen chen
sosteniendo estos ocho emblemas más preciados
chok dü gyalwa chö ching gye kyema
estáis las creadoras del deleite, haciendo ofrendas a los budas de todos los tiempos y direcciones:
gek sok ngowo drenpe pal pelwe
¡homenaje a vosotras, las Ocho Diosas Auspiciosas (de la Belleza, Guirnaldas, Canción, Danza,
Flores, Incienso, Luz y Perfume):
tashi lhamo gye la chaktsal lo
simplemente pensar en vosotras hace que el éxito aumente más y más!

tsangpa chenpo dejung seme bu
Poderoso Brahma, Shiva y Vishnú,1
mik tong den dang gyalpo yulkhor sung
Indra el de los Mil Ojos, los Reyes Dhritarashtra,
pak kyepo dang luwang mik mi zang
Virudhaka, Virupaksha el Señor de los Nagas,
namtö se te lhadze khorlo dang
y Vaishravana, sosteniendo cada uno su emblema divino:
trishula dang dungtung dorje chen
la rueda, el tridente, la lanza, el vajra,
piwam raldri chöten gyaltsen dzin
la vina, la espada, la estupa y la bandera de la victoria.
sa sum ne su gelek tashi pel
¡Homenaje a vosotros, los Ocho Guardianes del Mundo
jikten kyongwa gye la chaktsal lo
que hacéis que la auspiciosidad y lo positivo se multipliquen en los tres reinos!

dakchak deng dir chawa tsompa la
Con todos los obstáculos e influencias dañinas apaciguados,
gek dang ñewar tsewa kün shyi ne
¡que la tarea que estamos a punto de emprender
dödön pal pel samdön yishyin drub
se logre con éxito cada vez mayor
tashi delek pünsum tsokpar shok
y traiga buena fortuna, prosperidad, paz y felicidad!

«Recita esta oración nada más despertarte, y todas las tareas del día se lograrán. Recítala
cuando vas a dormir y tendrás buenos sueños. Recítala antes de cualquier conflicto y obtendrás
la victoria completa. Recítala al comienzo de un proyecto y lo lograrás con éxito. Si
recitas esta oración todos los días, la duración de tu vida, tu esplendor, fama y riqueza
aumentarán, hallarás la perfecta felicidad, lograrás tus objetivos exactamente como lo deseas,
todas las acciones dañinas y oscurecimientos serán purificados, y se cumplirán todos
tus deseos de alcanzar los reinos superiores, la liberación y la omnisciencia.» Estas son
las palabras del Buda en persona.
Esta oración surgió del lago de la mente de Jampal Gyepe Dorje, en el tercer día del tercer
mes del año del Mono de Fuego (1896), en un momento propicio según la configuración de los
planetas, del sol y de las constelaciones.

↑ En este verso, Shiva recibe el nombre de Shambhu y Vishnú el de Narayana.